e
[Música]
colocar de rolamento na circulação na
linha e a cabeça leilão de ser queimar
uma lista você perder muito saboroso
documento para você já imaginou ter que
fugir do seu país Natal de uma hora para
outra deixando para trás casa emprego e
família por conta de guerras
perseguições políticas ou religiosas
pois essa situação hoje de ao menos 25
milhões de pessoas que vivem em situação
de refúgio em todo mundo há 20 anos o
dia vinte de Junho foi instituído como o
dia mundial do refugiado apesar de
marcar a convenção de Genebra de
1951 que há 70 anos de o estatuto dos
refugiados a ideia da data não é
Celebrar mas sim concientizar a
sociedade sobre a situação dramática
vivida por um enorme número de pessoas
recomeçar não é faço não existe vários
Barreiras vários desafios como explica a
pesquisadora Rosana baeninger do né Pu
Núcleo de Estudos de população é o Saber
pó da Unicamp apesar das diversas leis
que deveriam garantir os direitos dos
refugiados a pandemia do coronavírus
venham para dificultar ainda mais a vida
dessas pessoas inclusive aqui no Brasil
embora nós tenhamos
70 anos da convenção de baixo 151
estatuto do refugiado de 97 a nova lei
de imigração 2017 o Brasil deportou mais
de mil e trezentas pessoas das quais
mais de 400 venezuelanos 800 bolivianos
né então geralmente violando uma
violação dos direitos que estão
colocados nessa legislação então a
pandemia ela vai escancarar a verdade
essa questão em que os avanços que nós
tivemos nessas legislações elas vão se
faltar de novo na ameaça do outro o
outro pode trazer o vírus só que o vírus
vem pelo aeroporto e a fechados são as
fronteiras de cerca de três mil em 2007
o Brasil passou para mais de 51 mil
refugiados reconhecidos pelo governo
atualmente mas até Novembro do ano
passado mais de 187 mil pedidos de
refúgio ainda aguardavam a resposta das
autoridades de acordo com o conare
Conselho Nacional do refugiado o maior
contingente de venezuelanos que
representam mais de noventa porcento dos
refugiados já legalizados e quase
cinquenta por cento dos pedidos em
aberto e me falava para meio que haviam
Refúgio demorado amor ele
vem meu celular não na Avenida Ataíde
Teive Boa Vista
é igual Diego Olá não sou eu negociar
impressionante o caminho três horas para
chegar lá não teria mais chileno não
teria Dona demorar Imigrantes vindos do
Haiti Cuba Ocupa um segundo e terceiro
lugar em número de pedidos fluxos que
são acompanhados de perto pelo né po
através do Observatório das migrações em
São Paulo Observatório das ligações em
São Paulo desde a sua constituição ele
realmente Busque esse olhar atento às
diferentes situações aos momentos e
conjunturas para que a gente possa
entender a questão da imigração e do
Refúgio não só no Brasil mas também com
o Brasil se coloca dentro do Panorama
geopolítico internacional
possibilidade dos Imigrantes está em
documentários no Brasil como nós já
falamos pela nova lei da migração ou
pelo estatuto do refugiado o Brasil um
país que ele permite ele providencia né
na questão dos Direitos Humanos a
documentação
bom então esse todos esses fluxos
migratórios particularmente Sul o Brasil
não é um país desejado do Brasil país
possível e portanto a pandemia vai
trazer um elemento novo que é a
imobilidade
eles estão no Brasil como uma etapa
migratória mas não é o seu projeto
migratório final e a pandemia ela vai
transformar esse projeto migratórios
porque nós temos um elemento novo que a
imobilidade não pode sair do Brasil a
tramitação de um pedido de Refúgio no
Brasil pode demorar até dois anos
enquanto aguarda uma resposta final os
imigrantes recebem documentos
provisórios de permanência da Polícia
Federal mas apesar de todo aparato legal
existente no país para acolher essas
pessoas o preconceito continuar sendo
uma das principais Barreiras a serem
superadas
para o
e havia as elevadas falavam um trator
discriminatório
ali ai todavia é só naquele Olá com ele
no atende Sempre me dando embora nós
toma uma sociedade absolutamente
racistas com relação a imigrantes que
não pó bica
discriminatória né então no primeiro
momento até algumas algumas algumas
nacionalidades pode ter uma comoção
social como foi o caso do terremoto no
Haiti Mas passou dessa promoção social
já né bem a disputa vai tirar meu lugar
no mercado trabalho enfim tornar as
Universidades a gente centrais de
conscientização da sociedade sobre a
questão dos refugiados é um dos
objetivos centrais da cátedra Sérgio
Vieira de Mello que na Unicamp é
presidida pela Historiador e
pesquisadora Ana Carolina Maciel como
uma das se e antes de atuação da
diretoria executiva de direitos humanos
a quarta pro Sérgio Vieira de Mello da
Unicamp é uma iniciativa da agência da
ONU para refugiados
nós temos várias universidades que são
signatários deste acordo a Unicamp foi a
21ª
signatária nós temos atualmente
aproximadamente 30 instituições de
ensino superior que assinaram este
acordo e no que consiste que nós
tenhamos políticas de ingresso para
alunos na condição de refúgio alunos e
alunas na concessão do refúgio e cada
Universidade ela vai estruturando as
suas políticas internas
então no caso da Unicamp nós temos um
processo se chama ingresso facilitado
então um aluno que tenha condição de
refugiado que tenha documentação
comprobatória que tem um certificado do
conare ele entra no nossos a diretoria
acadêmica a dá aqui e ali tem um link
aonde ele pode consultar toda a
documentação necessária
esse pedido de ingresso ele não obedece
a um calendário então aí fluxo continuo
o aluno acessa apresenta essa
documentação EA essa documentação vai
ser avaliada ele diz qual curso que ele
pretende na toda essa documentação vai
ter um trâmite interno para efetivamente
ver se procede ou não esse pedido Ele
chorando pública democrática do Congo e
eu tô cursando Ciências Sociais Se não
me engano eu só saí do aluguel Perde é o
sou da Síria sou a Luana da Unicamp
atualmente nós temos 15 alunos
refugiados de várias procedências
regularmente matriculados em cursos de
graduação e de pós-graduação
e a gente tem também uma série de
políticas de permanência na nós temos
bolsas então nós temos auxílio-moradia
nós temos bolsas
alimentação auxílio transporte
nós temos também o possibilidades de
bolsas via o serviço de apoio ao
estudante da Universidade nós vamos
então fazendo com que esses alunos não
só tem o ingresso garantido mas que
também possam permanecer Como Nossos
alunos e alunas de acordo com Ana
Carolina um dos planos da cátedra é
contribuir para a consolidação de
políticas institucionais que permitam
que a Unicamp possa avançar na
revalidação de diplomas de refugiados no
Brasil que o nosso interesse é acolher
os alunos em condição de refúgio também
é que eles possam atuar nas suas
profissões no caso de revalidação de
diploma porque nós temos muito muitos
casos de refugiados e são Engenheiros e
tem que atuar em outras áreas porque não
tiveram seus diplomas o tecido para o
reitor da Unicamp Professor Antônio José
de Almeida Meireles no Tom Zé estimular
o diálogo entre as partes envolvidas
será uma forma de encontrar soluções
para os entraves que podem aparecer
nesse processo eu tenho sempre a
expectativa de apostar na possibilidade
da gente de soluções positivas para esse
tipo de conflito em potencial né e acho
que o jeito é por as pessoas sentadas em
uma mesa e tentar ver que medida a gente
consegue achar o caminho de
compatibilizar essas demandas às vezes é
algo que não está previsto dentro da
tradição de reconhecimento Mas é
possível a gente gerar uma alternativa
que preserva a qualidade e reconheça a
dificuldade dessas pessoas providenciar
em todos os documentos nós
possibilitamos que os alunos tenham
acesso ao ensino superior de qualidade e
saiam a cidade aptos a exercer uma
função profissional qualificada eu tenho
orgulho imenso que a nossa universidade
é seja uma uma voz tão ativa na questão
dos direitos humanos no caso em questão
em particular na questão dos refugiados
é a universidade tem que ser um lugar
civilizatório nas suas ações internas e
na forma como ela cole e ver baliza para
a sociedade dos Direitos Humanos a gente
nunca vai esquecer nossa terra Claro
onishi a gente nunca vai esquecer o que
vivemos moça é mas a gente a gente se
vemos seguimos em frente e seja fundeado
ser repudiado não não esquecer fracos e
refugiados e resistente eu acho que a
sociedade brasileira precisa se
beneficiar dessa possibilidade
a menina né mas você tem que a gente não
tem uma segunda língua pouquíssimas
pessoas entendem Espanhol hoje nós
estamos convivendo com o Imigrante que
falam francês né é oportunidade
que nós temos para dessa transformação
nosso processo civilizatório acho que a
gente precisa aproveitar isso a gente
precisa entender é que esse refugiados
Imigrantes não podem ser convertido só
em trabalhadores Mas eles né mas que a
gente enxerga e a gente melhor e como
sociedade né A partir dessa
multiculturalidade que está presente no
nosso dia a dia e
E aí
[Música]